Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: Andrew Zink
(En espagnol)
(En portugais)
(En suédois) (En anglais)
(En bosnien) (En slovène)
(En russe)
(En roumain)
(En turc)
(En grec)
Aujourd'hui je parle onze langues,
pourtant ça avait très mal commencé.
J'avais passé un an et demi
à étudier des katakana, des hiragana,
des kanji, des formules de politesse,
et la seule chose
que j'ai su retenir du japonais,
était : (En japonais)
Ce n'est pas une phrase
qu'on va utiliser tous les jours.
En fait on m'avait préparé
à passer un test.
On ne m'avait pas préparé à parler.
Mais je n'ai pas jeté l’éponge
et j'ai continué.
J'ai essayé de continuer
à apprendre des langues.
Je n'ai pas abandonné.
Mais j'ai envie
de vous poser une question.
Quelle langue vous voudriez apprendre ?
Quelle langue vous voudriez apprendre
et pourquoi cette langue ?
Pourquoi vous voulez
apprendre une autre langue ?
Si je vous demande pourquoi
vous voulez apprendre une langue,
c'est parce qu'il y a deux raisons
qui nous poussent à apprendre une langue.
La première, c'est le bâton,
et la deuxième, la carotte.
Le bâton, c'est celui auquel
on a été tous soumis
quand on était enfant.
Parce que pour apprendre une langue,
il a fallu qu'on y soit contraint,
parce que sinon, on ne pouvait pas
communiquer avec notre famille,
avec notre entourage.
C'est celui qu'on connaît aussi...
et dans des zones frontalières,
en Alsace, où les gens sont bilingues.
Dans des zones
où il y a beaucoup de commerce extérieur,
comme la Suède,
ou des pays où la langue a été imposée,
comme la Corse.
Il y a beaucoup de zones
où il y a eu le bâton,
mais alors quand on n'a pas le bâton,
on peut se trouver sa carotte.
Donc la carotte, c'est se trouver
un objectif pour apprendre.
L'objectif, ça peut être de dire :
« Je vais m'expatrier. »
Ça peut être de dire :
« Je vais me trouver une petite copine »,
ça peut être une bonne façon
de pratiquer les langues.
Ma carotte à moi, c'est le voyage.
C'est le voyage, parce que,
quand je me retrouve à Kumkapi,
un quartier d'Istanbul
où l'anglais ne sert à rien,
et parce que je parle un peu de turc,
je peux jouer au backgammon
avec un pêcheur.
Donc je me retrouve à jouer au backgammon
avec un pêcheur turc,
et parce que je parle
quelques mots de turc,
je ne parle pas couramment le turc,
mais vu que je parle un tout petit peu,
il se sent à l'aise avec moi,
et il me propose d'aller pêcher
sur la Corne d'Or, du poisson,
et de le manger sur son bateau.
Là quand je me retrouve donc
avec Ahmed sur son bateau,
je sais pourquoi je mets tant d'efforts
pour apprendre une langue étrangère.
Il faut une carotte,
une carotte qui nous fait avancer.
Une carotte qui nous fait envie.
La carotte, c'est se faire des cadeaux
tout simplement.
Donc quitte à se faire des cadeaux,
autant apprendre une langue simple,
n'est-ce pas ?
Alors une langue simple,
ça n'a pas vraiment de sens en soi.
Parce que pour
un Chinois mandarin,
apprendre le cantonais,
c'est beaucoup plus simple
que d'apprendre l'italien.
Mais pour nous Français,
il y a des langues qui sont
plus simples que d'autres.
Est-ce que vous savez pourquoi ?
En fait, il y a des familles de langues,
alors ceux qui le savent,
est-ce que vous savez à quelle famille
appartient le français ?
Latine, on pense souvent.
Techniquement, on appelle ça
les langues romanes,
mais en fait, ça, ce ne sont
que nos frères et sœurs.
On a aussi des cousins.
On a beaucoup de cousins en fait.
On a beaucoup de cousins éloignés
qui vont de l'Islande jusqu'à l'Inde
en passant par l'Iran.
Nos frères et sœurs sont en bleu.
Ça, c'est juste nos frères et sœurs,
mais on a beaucoup de cousins
et en plus on a des cousins
qui aiment beaucoup voyager.
Donc ce qui fait qu'on peut parler
des langues de notre famille,
un peu partout sur la planète.
Alors c'est des cousins pour certains
qu'on n'a pas vus depuis 7 500 ans.
Donc quand on a pas vu
son cousin depuis 7 500 ans,
on oublie un peu son histoire,
mais parfois on se souvient
[du] nom de notre tante.
Donc la mère, « die Mutter » en allemand,
« Madar » en persan.
Donc il y a des choses qui restent,
le père aussi,
le frère,
la sœur,
mais on oublie,
parce que en 7 500 ans, forcément
il y a des choses qu'on oublie.
Mais du coup, intéressons-nous
à nos frères et sœurs.
Parmi nos frères et sœurs,
il y a cette langue.
Certains la connaissent peut-être,
je vous prie de garder le silence
pour que les autres puissent jouer.
Est-ce que vous comprenez
ce que dit ce dialogue ?
Je vais vous aider peut-être un peu,
en faisant juste ça.
Avec ça,
on peut comprendre
plus facilement qu'on dit :
« Comment tu te nommes ? »
« Je me nomme Adrien. Et toi ? »
« Je me nomme Aline.
Combien d'années as-tu ? »
Mais alors là, vous allez
peut-être penser tous...
parce que c'est vrai que ça y ressemble ;
mais alors, quand je surligne comme ça,
peut-être que vous penserez :
2 x 10 = 20 ans,
et que du coup Alina a 3, 10, 5, 35 ans.
Donc il y en a certains
qui ont dû penser :
« Oui, mais c’était facile, finalement. »,
mais on commence toujours
par les choses faciles
quand on apprend une langue.
Et ceux qui pensent que c'était difficile,
vous voyez qu'avec
quelques petites informations,
en fait, on peut comprendre.
On peut comprendre, mais ça ne suffit pas.
Parfois il faut parler aussi.
Mais avec l'éducation,
rien n'est impossible.
Ici en espagnol, en roumain,
en portugais et en italien.
Ça se ressemble, non ?
Il y a des choses
qui vont permettre de parler.
Ce sont des outils.
Certains se rappelleront
peut-être des cours de CM1,
et quand je leur dirais
préfixes et suffixes...
mais on ne peut plus juste
appeler ça des outils.
C'est une boite à outils
à construire des mots.
Avec ces outils,
on peut construire nos propres mots.
Par exemple, ici on a « éducation »
décliné en plein de langues.
En portugais : educação.
Si vous deviez dire formation ?
Educação : éducation,
formation : formação.
Vous êtes supers !
De la même façon,
on pourrait le faire en espagnol :
formación.
Formare en roumain,
formazione en italien.
Il y a aussi le mot « impossible »,
mais je vais juste d'abord
vous confirmer pour « formation ».
Vous voyez ces outils,
une fois qu'on les maîtrise,
qu'on les connaît,
on peut créer plein de choses.
Même si ça vous semblait
un peu incroyable,
je suis sûr que vous auriez pu faire ça
aussi avec ce mot.
Et même si les formes
dans les autres langues
ne ressemblent pas,
ça semble quand même crédible
que ça puisse se dire comme ça.
Ce que je vous dis,
c'est que parfois on invente.
Quand je suis arrivé en Allemagne,
j'ai passé six mois là-bas,
et pendant cinq mois, j'ai dit :
(En allemand)
Parce que je voulais dire :
« J'ai l'impression. »
J'ai essayé.
J'ai essayé et on m'a compris.
Donc pour moi c'était bon.
Mais en tendant bien l'oreille,
j'ai vu que les autres
ne disait jamais « impressionne ».
Donc il devait y avoir un problème.
En demandant, j'ai compris
qu'on disait : « Eindruck ».
Au premier abord,
ça peut ne pas ressembler,
mais en fait, c'est construit
exactement de la même façon.
Im : ein, pression : druck.
Donc, j'avais eu tort,
mais on m'avait compris.
Mais parce que j'estime ne pas être idiot,
je suis me dit :
« Je ne vais pas faire la même chose. »
Quand je suis arrivé en Suède,
je me suis dit :
« Je vais faire la même chose.
Je vais reconstruire le mot. »
Je savais que le préfixe
« im » se dit « in »,
et « pression » : « tryck ».
Donc j'ai inventé le mot : « intryck ».
Et j'avais raison.
Il s'avère que j'avais raison.
Donc il ne faut pas avoir peur d'inventer.
Il ne fait pas avoir peur
d'inventer des mots,
parce que c'est comme ça
que les langues ont été créées.
On a utilisé ces outils.
Là, je vous en ai présenté quelques-uns,
mais il y en a des centaines
pour inventer des mots.
Et il se peut que six fois sur dix
seulement vous ayez raison.
Mais si huit fois sur dix,
on vous a compris
même quand vous aviez aussi tort,
vous avez gagné à 100 %.
Parce que le but,
c'est de communiquer à l'autre.
Mais là, c'est le moment
où vous vous dites :
« Il nous a dit qu'il parlait 11 langues,
mais en fait il invente tout.
C'est un charlatan, ce type. »
Oui, on peut dire ça.
Vous êtes en train de vous dire :
« Ces langues,
il ne les parle pas couramment. »
C'est vrai,
je ne les parle pas couramment,
mais je les parle.
Je les parle autant que possible.
Jusqu'à que je ne puisse
plus dire d'autres choses.
Mais si vous pensez ça,
je suis sûr que vous êtes Français...
... que vous êtes Français
et que vous avez été torturés
par madame Michaud au CM1
par ses dictées. (Rires)
Qu'elle vous avez mis au coin
avec un bonnet d’âne,
parce que vous aviez dit :
« Si j'aurais. »
Que quand votre voisin dit :
« La voiture à Michel »,
vous lui dites : « Non.
La voiture de Michel. » (Rires)
On est exigeant entre nous-mêmes
dans notre propre langue.
Du coup, quand on apprend
une autre langue,
on reproduit cette exigence.
Et pire, on impose notre exigence
aux autres qui apprennent notre langue.
Ce qui fait que quand on a
un étranger qui arrive en France,
on lui dit : « En France,
on parle français, monsieur. »
On le reprend quand il fait des erreurs.
Je vous souhaite
qu'on ne vous dise jamais
quand vous arrivez en Grèce :
(En grec)
parce que là, vous aurez bien l'air fin.
Donc il faut faire preuve d'indulgence
quand on apprend une langue étrangère,
parce qu'on n'apprend pas tout en un jour.
Il ne faut pas attendre de parler
parfaitement pour se lancer.
Il faut se lancer dès le premier jour.
Une langue, ce n'est pas fait
pour tout connaître.
On ne va pas se dire :
« J'apprends le russe et mon objectif,
c'est de lire Dostoïevski,
et avant cela, je ne parle pas. »
Non, on parle dès le premier jour.
D'ailleurs, est-ce que vous savez
combien il faut de mots
pour parler une langue ?
Un.
Avec un mot,
vous pouvez déjà commencer à parler.
Vous pouvez dire merci, bonjour,
selon le mot que vous avez appris,
mais vous commencez déjà à parler.
Le pire, c'est qu'en général
on vous répond dans la langue,
et là vous êtes un peu perdu.
(Rires)
Mais peu importe, vous avez commencé.
Avec dix mots, vous pouvez être poli.
« Bonjour. Comment ça va ?
Merci. Je voudrais... »
Avec trente mots, on se présente
et on demande à l'autre de se présenter.
Cent mots suffisent pour avoir
une conversation de base.
Avec cent mots,
on peut commencer à raconter un peu
d'où on vient, où on va,
quels sont nos objectifs,
qu'est-ce qu'on fait ici.
Mais pour qu'avec cent mots,
on arrive à communiquer,
Il...
...faut...
...chercher pas...
il ne faut pas chercher ses mots.
Parce que si vous faites ça,
vous avez tous un peu décroché là,
juste le temps où j'ai cherché mes mots.
Ne faites pas ça aux autres.
Épargnez-leur ça.
Parlez, vous, bien, peut-être ?
Vous savoir si forme bien, non.
Mais vous dire choses.
Dire choses beaucoup.
(Rires)
Autres comprendre vous, important est.
Vous avez tous compris.
Je suis désolé.
Comme quoi la grammaire
n'est que de l’élégance.
J'aurais pu dire ça
avec un meilleur vocabulaire aussi.
Mais si le message est passé, j'ai gagné.
Alors, pour apprendre,
il faut pratiquer quand même.
Ma technique, c'est l'auto-stop.
Pourquoi le stop ?
Parce qu'on fait des rencontres.
On fait des rencontres,
et c'est un peu du speed dating.
Tous les 30 kilomètres, on recommence.
On redit la même conversation.
On dit d'où on vient, où est-ce qu'on va.
Qu'est-ce que vous faites ?
On parle de son métier,
du métier de l'autre,
et comme ça, on ancre nos connaissances.
Il faut saisir toutes les opportunités
d'utiliser ces cent mots qu'on a.
Parce que si on les saisit toutes,
eh bien, on en connaîtra 101,
102, 103.
Il faut parler tous les jours.
Et puis en plus quand on fait du stop,
on a vraiment beaucoup de gens
avec qui parler.
(Rires)
Mais une langue, c'est plus que des mots.
Les mots, c'est une base,
mais il va falloir imiter.
(En anglais avec un accent français)
Parce que le français aussi,
a une mélodie.
Quand je dis quelque chose,
je chante aussi.
On ne s'en rend pas compte,
parce qu'on est dépassé
par le sens de ce qu'on dit
et de ce que dit l'autre.
Mais en fait, quand on parle
une langue étrangère
avec l'accent que je viens
de vous faire en anglais,
eh bien en fait, on est en train de parler
avec la mélodie du français.
Quand je suis arrivé au Brésil,
je ne connaissais qu'un seul mot,
donc j'ai commencé à parler.
Obrigado : merci.
La minimum des politesses
quand on visite un pays,
mais je parlais couramment espagnol.
J'avais cet avantage.
Du coup, j'ai parlé le portugais comme ça.
Moi je pensais que le portugais du Brésil
sonnait un peu comme ça,
du coup, je parlais espagnol comme ça.
(Rires)
Si je n'avais pas fait ça,
ils auraient eu beaucoup plus
de mal à me comprendre,
mais ils m'ont compris.
Et à force de le parler,
eh bien j'ai appris.
Parce que les choses
que j'utilisais tous les jours
se confirmaient et ainsi de suite.
Mais ça va plus loin que les mots.
Si je parle comme ça...
eh bien, c'est Napolitain.
(Rires)
Mais si je fais ça
quand je parle à un Suédois,
il va me dire qu'il y a un souci.
(Rires)
Il y a quelque chose qui cloche.
Même si j'ai le meilleur accent du monde.
Il y a un accent aussi dans les gestes.
Et ça va beaucoup plus loin.
Je suis sûr que parmi vous, il y a
des gens qui ne sont pas de Toulouse,
mais qui sont déjà entrés
dans une boulangerie
acheter un pain au chocolat...
(Rires)
... et on leur a répondu :
« Vous voudriez une poche
avec de la chocolatine, monsieur ? »
(Rires)
On vous a bien fait comprendre
que vous n'étiez pas du coin.
(Rires)
Parce que, parfois
il suffit juste de petites choses
pour donner l'impression qu'on parle bien.
Vous arrivez ici,
vous dites : « chocolatine »,
même si vous avez l’accent de Paris,
vous serez d'ici.
Il faut devenir la personne
dont on apprend la langue.
Alors, c'est bien beau tout ça,
mais je ne vous cache pas quand même
que ça demande des efforts,
d'apprendre une langue.
Et parfois on est un peu perdu,
on ne sait pas.
On a l'impression de ne pas progresser,
mais il faut persévérer.
Il faut persévérer quand on a l'impression
qu'on ne progresse plus,
parce que c'est le moment
où le ciment est en train de prendre.
Mais ce n'est pas là où est la difficulté.
La seule difficulté est celle d'oser.
Il faut oser parler dès le premier jour.
Il faut oser inventer des mots.
Il faut oser se tromper.
Il faut oublier les personnes
qui nous disent :
« Quand on ne sait pas, on se tait. »
En fait en un mot,
il faut juste oser croire
qu'on est capable d’apprendre
une langue étrangère.
Une fois que vous oserez,
vous montrerez à l'autre, que vu que
vous vous intéressez à sa langue,
vous vous intéressez à sa culture,
vous vous intéressez à lui.
Et du coup, il vous ouvrira
les portes de sa culture.
Vous pourrez découvrir
un peuple, une histoire.
La seule question
que vous devez vous poser maintenant,
c'est combien d'efforts
vous êtes prêt à faire,
pour avoir droit à ce sourire.
Je vous remercie.
(Applaudissements)